---
date&time: 2026-06-12T13:01:00
zhihu-title: 对计算机就业感到极度悲观
---
(纯手写)

一些流水账:
1. 自从这学期开始使用了codex(大约是gpt5.4刚出的时候), 还没遇到过codex完成不了的作业. 这意味着对于任何不需要考试/硬件实操的计算机专业课, 可以一点都不学, 从头到尾让ai来完成这门课.
2. 在codex的辅助下学习UE源码. codex对于源码的搜索, 拆解与理解, 非常细致, 我认为直接让codex来做UE开发已经不是问题. 而UE是典型的大型软件, 管中窥豹.
3. gpt5.5发布, 相比5.4, 又快又好. Claude Fable 5 发布, 又进一步薄纱gpt5.5. 那么gpt5.6会如何呢? 
4. gpt-image-2发布. 生图质量让我惊叹. 在我看来让他做原画, 或者生成一些2D美术资产, 或者画设计图等等, 得到的效果都能让我很满意.
5. codex前端是一坨屎, 但是看了Fable 5的前端, 又让我惊讶的说不出话了. 如果我是老板, 看到这个效果, 绝对不会专门招前端工程师了.
6. codex computer use插件, 可以直接操控我的mac, 打开blender完成建模, 脚本编写, 渲染等任务(实际上是我本学期图形学课程的作业之一). b站还有视频让codex做二游的每日任务.
7. Mythos等模型在网络安全方面的一些比较爆的新闻. 可能有噱头, 我一开始也觉得没准连5.5都干不过, 但是fable 5出来, 看法彻底改变了.
8. openai攻破数学难题. 很多数学博主公开感到焦虑.
9. 美团, 阿里等互联网公司大规模裁员的传言频出(不确定真假)

一些关于fable 5测试的视频: 

【「实测」怒砸800大洋！测试Claude“神话”Fable 5 模型，4个任务把额度干爆了...】 https://www.bilibili.com/video/BV1F7EQ6tE7i/?share_source=copy_web&vd_source=7a2026ff63a3f29335dfc3bce9d0c816
【Claude Fable 5 首发实测，真是太烧了。。完爆 GPT 5.5！】 https://www.bilibili.com/video/BV1cpEd66EjT/?share_source=copy_web&vd_source=7a2026ff63a3f29335dfc3bce9d0c816

一些看法:
1. 中小型的开发任务已经快没有任何门槛了. 唯二的门槛是, 你会用codex等agent软件, 以及你能够支付token费用. 这里的中小型开发任务大致包括: 写点网站, 写点小软件, 做一个小型的独立游戏, 大部分开发岗的日常开发任务(在已有框架内做业务开发), 做一个中小型开源项目, 等等.
2. 学习的意愿被极大削减. 现在花大精力学的东西, AI轻易就能搞定, 那学个勾巴呢, 不如打两把游戏. 哪怕我想学东西, 我甚至都不知道应该学什么, 才能在毕业时确保自己有个饭碗.
3. 一个比较经典的说法是, AI时代, 更看重架构能力. 也许吧, 但有更大的概率是AI把架构能力也覆盖了, AI时代, 你想做什么, 就直接让AI做, 所见即所得. 现在所谓的设计模式, 代码架构, 只要需求清晰, AI大概率随手就能出. 另一方面, 也可以先让ai做架构设计. 我是持悲观态度的.
4. 一个比较经典的说法是, AI写东西是屎山, 越往后做项目越不可控. 这一点我持中立态度, 我认为引入更严密的测试机制, 开发规范, 架构设计, 以及定期重构等, 是可以有效缓解这个问题的. 但当项目足够大, 并且又有大规模用户使用, 那对于稳定性的要求提高, 需要专门的人员维护, 同时代码也不能乱动乱重构, 那确实AI反而可能添乱. 但是问题又来了, 什么叫"足够大"呢? 当AI上下文足够大(当然, transformer架构的复杂度可能会限制AI的上下文增长), 或者AI的能力足够强的时候, 我们目前所认为的大型项目, 对AI来说只是个小demo呢? 并且也不见得AI就不能来维护大型项目, 大海捞针修BUG的工作, AI大概率做的比人更好. 我们只是不希望项目脱离我们的掌控, 然而以后大概率这种"黑箱"项目会像如今大部分人不再编写汇编代码一样普遍.  
5. 软件领域, 以后可能只有比较**重型**的软件领域会需要**高级**开发, 例如操作系统, 例如大型引擎开发/大型游戏开发, 例如大型软件开发. 至少一句话生成GTA5这种情况短期内不太可能实现, 对于人力需求高的重型软件开发依旧存在岗位需求. 整体上看岗位数量必定极大缩减.

那么问题来了, 作为还没毕业的计算机学生, 出路是:
1. 硬着头皮往高级开发学. 这玩意是一个萝卜一个坑, 已有的高级程序员短期内还没退休呢, 且高级开发需要经验, 而未来缺少足够的古法编程经验与大型项目磨练的应届生, 习惯了AI编程的应届生, 最多先是个"理论高级开发"(背了足够的八股, 看了足够的文章, 做了足够的玩具demo等等). 配合AI也许能够胜任? 最困难的问题反而是, 如何入行.
2. 提升学历, 走科研/LLM算法等等. 这种更是头部效应严重, 沉没成本巨大. 且就目前AI在数学领域的突破, 难说走算法这块能否保证不被AI爆破.
3. 独立开发. 凭借AI抹平中小型开发任务的现状, 一人维护多项目, 有一款项目成了那就很舒服. 等未来计算机大批失业裁员时, 独立开发也会成为红海.
4. 转.
5. 其他?



